**صفحه ۳۲۰**

مرحله سوم: در فایل `views.py` تابع `add_city_view` را همانند شکل 66 اضافه کنید.

![شکل 66 ایجاد view جهت افزودن شهر](../images/p326-01.png)

شکل 66 ایجاد `view` جهت افزودن شهر

### توضیحات کدها:

خط 1: متد `redirect` درون این فایل `import` شده است.

خط 4: کلاس `CityForm` از فایل `forms.py` درون این فایل `import` شده است.

خط 33: اگر کاربر در صفحه «اضافه‌کردن شهر»، اطلاعات فرم را وارد کرده و دکمه «ذخیره شهر جدید» را کلیک کند، یک `request` از نوع `post` برای `add_city_view` ارسال می‌شود، در این خط نوع `request` با `if` بررسی شده است.

خط 34: یک فرم از `CityForm` براساس نوع درخواست ارسال‌شدۀ کاربر ایجاد و در متغیر `form` ذخیره شده است تا به کمک آن اطلاعاتی که کاربر به‌وسیله آن فرم ارسال کرده است، ذخیره شود.

خط 35: تابع `is_valid` فیلدهای وارد شده کاربر را بررسی می‌کند. در `request` ارسال کاربر، باید فیلدهای اجباری مقدار گرفته باشند و همچنین نوع فیلدها صحیح باشد.

خط 36: در صورت معتبر بودن درخواست، اطلاعات در جدول `city` ذخیره خواهد شد.

خط 37: پس از ذخیره موفق اطلاعات شهر، کاربر به صفحه لیست شهرها منتقل خواهد شد.

خط 39: وقتی کاربر آدرس این صفحه را در مرورگر وارد می‌کند، یک درخواست از نوع `GET` اتفاق افتاده است، در این حالت، نوع `request` چیزی غیر از `POST` است، پس یک فرم جدید از `CityForm` ایجاد و در متغیر `form` ذخیره شده است تا فرم افزودن شهر به کاربر نمایش داده شود.


---

<!-- pdf-page: 327 | book-page: 321 -->

**صفحه ۳۲۱**

خط 41: فرم ساخته شده، در دیکشنری `context` قرار گرفته و در خط بعد به `add_city.html` ارسال شده است.

مرحله چهارم: در فایل `urls.py` مربوط به `weather` `app` یک `path` جدید همانند شکل 67 اضافه کنید.

![شکل 67 اضافه‌کردن path جدید برای افزودن شهر](../images/p327-01.png)

شکل 67 اضافه‌کردن `path` جدید برای افزودن شهر

### توضیحات کدها:

یک `path` جدید جهت افزودن شهر اضافه شده است.

مرحله پنجم: در فایل `show_temp.html` یک لینک برای افزودن شهر، در خط 10 همانند شکل 68 اضافه کنید.

![شکل 68 ایجاد لینک به صفحه افزودن شهر](../images/p327-02.png)

شکل 68 ایجاد لینک به صفحه افزودن شهر


---

<!-- pdf-page: 328 | book-page: 322 -->

**صفحه ۳۲۲**

اکنون همه فایل‌ها را ذخیره و صفحه اصلی سایت را `refresh` کنید.

با دکمه [ورود به سایت] `login` کنید. لینک افزودن شهر برای شما نمایش داده خواهد شد (شکل 69).

![شکل 69 نمایش لینک پس از login کاربر](../images/p328-01.png)

شکل 69 نمایش لینک پس از `login` کاربر

بر روی لینک «افزودن شهر» کلیک کنید، سپس همانند شکل 70، اطلاعات شهر موردنظر خود را وارد و دکمه ذخیره شهر جدید را کلیک کنید. در صورت ذخیره موفِق این فرم، کاربر به صفحه لیست شهر‌ها منتقل و شهر اضافه شده به انتهای لیست افزوده خواهد شد.

![شکل 70 فرم اضافه‌کردن شهر جدید](../images/p328-02.png)

شکل 70 فرم اضافه‌کردن شهر جدید

حذف شهر با کاربر عضو سایت در این پروژه می‌توانید امکان حذف شهرها را به کاربر عضو سایت بدهید، این کار را در سه مرحله می‌توانید انجام دهید.


---

<!-- pdf-page: 329 | book-page: 323 -->

**صفحه ۳۲۳**

مرحله اول: یک `view` جدید با نام `delete_city_view` در `views.py` همانند شکل 71 ایجاد کنید.

![شکل 71 ساخت view جهت حذف شهرها](../images/p329-01.png)

شکل 71 ساخت `view` جهت حذف شهرها

### توضیحات کدها:

خط 49: دستور `delete` از `ORM` جنگو استفاده می‌کند و شهر انتخاب شده را از پایگاه‌داده حذف می‌کند.

خط 50: بعد از حذف‌کردن شهر، کاربر را به لیست شهرها منتقل می‌کند.

مرحله دوم: یک `path` جدید برای `delete_city_view` در `urls.py` همانند شکل 72 اضافه کنید.

![شکل 72 افزودن path جدید برای حذف شهرها](../images/p329-02.png)

شکل 72 افزودن `path` جدید برای حذف شهرها


---

<!-- pdf-page: 330 | book-page: 324 -->

**صفحه ۳۲۴**

مرحله سوم: فایل `city_list.html` را همانند شکل 73 تغییر دهید.

![شکل 73 اضافه‌کردن دکمه حذف به city_list.html](../images/p330-01.png)

شکل 73 اضافه‌کردن دکمه حذف به `city_list.html`

![تصویر کتاب](../images/p330-02.png)

### توضیحات کدها:

خط 13: این دستور باعث می‌شود دکمه حذف شهر فقط برای کاربر `login` شده نمایش داده شود.

خط 14: یک فرم با متد از نوع `POST` ایجاد شده است. در `action` این فرم، به `_delete` `city` اشاره شده است، یعنی درخواست حذف به `view` حذف شهر ارسال خواهد شد.

خط 17: آیدی شهر به‌صورت یک فیلد مخفی (`hidden`) اضافه شده است. آیدی شهر در خروجی نمایش داده نخواهد شد.

فایل‌ها را ذخیره کنید، صفحه لیست شهرها را باز کنید. خروجی همانند شکل 74 خواهد بود.

شکل 74 دکمه حذف در لیست شهرها


---

<!-- pdf-page: 331 | book-page: 325 -->

**صفحه ۳۲۵**

با کلیک روی لینک حذف مقابل هر شهر، شهر موردنظر حذف شده و لیست شهرها به‌روزرسانی می‌شود.

درصورتی‌که کاربر مهمان باشد، لینک حذف را مشاهده نخواهد کرد.

### فعالیت

با دانشی که از پودمان‌های قبل کسب کرده‌اید، ظاهر سایت را با `html` و `css` و `bootstrap` زیبا کنید.

### بهینه‌سازی و امن کردن پروژه

در این مرحله، برای بهینه‌سازی پروژه، ایرادها و باگ‌های امنیتی پروژه بررسی می‌شوند.

باگ کدنویسی شماره یک:

اگر هیچ شهری در جدول `City` وجود نداشته باشد یا همه شهرها حذف شده باشند، در صفحه اصلی سایت خطایی همانند شکل 75 مشاهده خواهد شد.

![شکل 75 خطا در صورت خالی بودن جدول شهرها](../images/p331-01.png)

شکل 75 خطا در صورت خالی بودن جدول شهرها


---

<!-- pdf-page: 332 | book-page: 326 -->
